[[archi_tag]] #archi 

数据产生同步系统需要满足：

1. 幂等

https://www.21ic.com/article/883663.html#:~:text=%E5%B9%82%E7%AD%89,%E6%98%AF%E4%B8%80%E4%B8%AA%E6%95%B0%E5%AD%A6%E4%B8%8E%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E5%AD%A6%E6%A6%82%E5%BF%B5%EF%BC%8C%E5%9C%A8%E6%95%B0%E5%AD%A6%E4%B8%AD%E6%9F%90%E4%B8%80%E5%85%83%E8%BF%90%E7%AE%97%E4%B8%BA%E5%B9%82%E7%AD%89%E6%97%B6%EF%BC%8C%E5%85%B6%E4%BD%9C%E7%94%A8%E5%9C%A8%E4%BB%BB%E4%B8%80%E5%85%83%E7%B4%A0%E4%B8%A4%E6%AC%A1%E5%90%8E%E4%BC%9A%E5%92%8C%E5%85%B6%E4%BD%9C%E7%94%A8%E4%B8%80%E6%AC%A1%E7%9A%84%E7%BB%93%E6%9E%9C%E7%9B%B8%E5%90%8C%E3%80%82

解释：
在编程中一个幂等操作的特点是其任意多次执行所产生的影响均与一次执行的影响相同
使用幂等性最大的优势在于使接口保证任何幂等性操作，免去因重试等造成系统产生的未知的问题

为什么需要实现幂等性？
- 前端重复提交表单
- 用户恶意进行刷单
- 接口超时重复提交
- 消息进行重复消费

实现幂等方案：
方案一：数据库唯一主键实现幂等性
数据库唯一主键的实现主要是利用数据库中主键唯一约束的特性，一般来说唯一主键比较适用于“插入”时的幂等性，其能保证一张表中只能存在一条带该唯一主键的记录。
使用数据库唯一主键完成幂等性时需要注意的是，该主键一般来说并不是使用数据库中自增主键，而是使用分布式 ID 充当主键，这样才能能保证在分布式环境下 ID 的全局唯一性。


方案二：数据库乐观锁实现幂等性
数据库乐观锁方案一般只能适用于执行更新操作的过程，我们可以提前在对应的数据表中多添加一个字段，充当当前数据的版本标识。
这样每次对该数据库该表的这条数据执行更新时，都会将该版本标识作为一个条件，值为上次待更新数据中的版本标识的值。


方案三：防重 Token 令牌实现幂等性
针对客户端连续点击或者调用方的超时重试等情况，例如提交订单，此种操作就可以用 Token 的机制实现防止重复提交。

简单的说就是调用方在调用接口的时候先向后端请求一个全局 ID（Token），请求的时候携带这个全局 ID 一起请求（Token 最好将其放到 Headers 中），后端需要对这个 Token 作为 Key，用户信息作为 Value 到 Redis 中进行键值内容校验，如果 Key 存在且 Value 匹配就执行删除命令，然后正常执行后面的业务逻辑。如果不存在对应的 Key 或 Value 不匹配就返回重复执行的错误信息，这样来保证幂等操作。


方案四：下游传递唯一序列号实现幂等性
所谓请求序列号，其实就是每次向服务端请求时候附带一个短时间内唯一不重复的序列号，该序列号可以是一个有序 ID，也可以是一个订单号，一般由下游生成，在调用上游服务端接口时附加该序列号和用于认证的 ID。

当上游服务器收到请求信息后拿取该 序列号 和下游 认证ID 进行组合，形成用于操作 Redis 的 Key，然后到 Redis 中查询是否存在对应的 Key 的键值对，根据其结果：

如果存在，就说明已经对该下游的该序列号的请求进行了业务处理，这时可以直接响应重复请求的错误信息。

如果不存在，就以该 Key 作为 Redis 的键，以下游关键信息作为存储的值（例如下游商传递的一些业务逻辑信息），将该键值对存储到 Redis 中 ，然后再正常执行对应的业务逻辑即可。



2. 封闭性

需要确保两套系统在运行时，彼此不影响彼此。
在金碟系统中，确保手动任务与定时任务不互相影响， -> 删除应该放在前面，后续不用删除，所以出现问题能够确保数据能够被查看




