https://www.zhihu.com/question/392893161/answer/2159157761

即使是像我这样冷眼旁观的，也挡不住我个人良心的驱使，我得对劳苦底层人说真话。你们不要相信互联网上这些人说的话，他们自己的饭碗就能顶掉底层人三个乃至五个人的饭碗。有权有势的人为什么要为可支配月收入不足1000的人说房价下降的话，明明就是一个值得分析的当代阶层心理问题，怎成了房价的问题了？应分析的是什么利益驱使有权有势阶层替底层人民喊房价下降才对

对于广大中下层，我只看到很多沉默无声的压抑，这些劳碌命什么时候有机会预测过房价下降啊？他们压根就没有机会和办法预测，何来很多人预测？有房之人占大多数是吧？

这个为什么越来越多的人预测房价会下降的问题中，明明隐藏着很多逻辑的谬误。包括月薪几千的广大民众和房价再怎么降低也匹配不上的这种差距被刻意模糊的逻辑谬误。以及，只讲一面，不讲全面的这种逻辑谬误。其中还蕴含着悖论

唉，这就是网络信息碎片化的坏处，很多人都缺乏一个连贯的认识。今曰房价要降，明喊房价要涨，自媒体说话是最不负责任与良心的。对于任何问题，得有一套连贯的认识呢，基于自身经历出来的认识。有你自己的认识和没有是两个概念，新野再小也是个城，你个人的主见再微薄也是主见。抓住机会的前提就是要有个自己的主见，要勇于去预测社会现象和未来，短时间的灵光一闪救不了长期的你的人生

关于房价这一块的问题，可以明确告诉大家，说的人肯定不懂，真懂的人肯定不说。只要明白各阶层的心理，你完全就可以明白这句话意味着什么？你也可以深刻的理解为什么大家藏着掖着不把话说明白，恰是大家都聪明，而非自作聪明。不要二元地否定或者赞同，就像是厕所很臭，但是大家都离不开它。网上的语言确实也恶臭，但是大多数人是因为身体或心理上的需求，每个人都需要语言来疗伤，什么样的阶层的人语言上就会有什么样的表现，不同的网上撕逼冲突之中，就是各阶层之间心理的博弈，这才是社会真正让我们敬畏的原因之一，那就是我们压根就改变不了这个社会，但是我们却是这个社会中实实在在的一份子，这一点反差感就足够让我们对社会敬畏了

所谓房地产背后那上百个产业只是非常表层的一种现象，用来糊弄糊弄外行人看个热闹还是可以的，房地产其本质上是一个资源捆绑的问题，资源捆绑就是为了划分阶层

我诚心劝大家不要天真，尤其是工作繁忙的底层人少受那些读书多的人的骗。你知道为什么经常要办选美吗，为什么要搞那么多选美女的综艺节目吗？真的是因为闲的蛋疼吗？这就是一种筛选机制，社会自动要筛选稀有资源来进行捆绑，美女就是稀有资源

房价也是同理，不要浮在表面上。你即使买了房子，也仅仅只是一个开始，之后的物业费和其他费用也足以让你天天烦恼。说白了，房子这种东西只是一个代号。其背后象征的是相应的社会权利，相应的社会关系，相应的资本，相应的稀有资源

也就是说，大家都希望成为中产阶级，但是中产阶级的饭不是这么好吃的

妄想仅仅通过房价降来实现自己的中产阶级梦想是缺乏思考的认识，即使房价降了，背后的资源捆绑体制不变，也依旧不会有多大作用。你也许确实比某些有学历的人更聪明，确实比那些有一张白纸文凭的人更灵活。可问题是，文凭就象征着人力资本，你再聪明，你的人力资本不如别人，社会凭什么用你呢？这是非常现实的问题，不是你有才才被重用，是你要有人力资本你才会被重用。也可以是你认识很多人，你有非常庞大的社会关系，你手下有一批人，那么即使你本身的价值小，为了你身上的人力资本，人家也愿意倾斜资源给你。可是假如你恃才傲物，不结交朋友还愤世嫉俗，那你的人力资本肉眼可见就是那么一点，除非你是诸葛孔明的大才，哪个人力资源市场看得上你呢？所谓的铁饭碗，真的是才能吗？才能真的就等同于人力资本吗？既然你连最基本的人力资本都没有，你凭什么说自己靠奋斗就一定能得到自己想要的东西呢？

说白了就是用战术上的勤奋来掩盖战略上的懒惰，因为首先大前提就被忽略掉了，这等于就是那样一种有三只眼的马，于是就认为天下的马都是三只眼的这种荒谬逻辑。思考任何问题，一旦忽略了大前提，一旦忽略了整个社会环境，一旦忽略了整个社会环境默认的这种潜规则，哪怕打再多鸡血再热血沸腾，也对改变现实毫无用处。对这个世界真正有用的只有两种人，那就是深刻懂得现实的理想主义者和深刻懂得理想的现实主义者。这两种人任何一种都是建立在对于现实的深刻思考和体会之中，合于周围环境外部的规律性来做事的

因此为什么那么多聪明有才能的人想要去体制内搞个工作？就是因为只要进了体制就是铁定会成为中产阶级，中产阶级就是体制内的最底线，在未来更是如此，早入体制早好。任何意识不到体制将来好处的人，几乎都是思想上不成熟（你完全可以相信体制）。说白了，进了体制，你的资源捆绑是完全有保证的，你的整个资源捆绑都被体制所保障，难道不比你个人在社会上摸爬滚打香吗？资源捆绑才比你所谓的房价更加重要，没有好的资源捆绑，你就抓不住机会，抓不住机会，你指望通过房价高低或者说股票涨跌或者说政策调整来让自己改变命运，就是无根之水，实际上的小资产阶级心态的幻想

那么至于很多生活没着落的人，他们收入微薄几乎没有上升渠道，这些处于十层阶梯下三层阶梯的人，即使房价降了，对他们又有什么用处呢？

他们的情绪，是压抑、愤怒和认命，他们的日常生活心理状态就是在这三者之间转换，要让他们真正成为小市民，而不是被城市所抛弃

这远远这不是一个房价降价就能解决的问题，真正应该改变的是让更多的资源与他们捆绑上，而不是拿表层的现象来满足他们。就是很多中产阶级买房之后，生活水平都倒退，原本潇潇洒洒，买房之后连调料都恨不得带回家里去。由此可见，房子似乎对于很多人，他并不意味着什么幸福的途径，倒是意味着一个大大的吸血工具。你是想有一个能让自己安居乐业的住处，但是这个住处的代价是不是有些太大了呢？是不是有些在自己的人生中太不可替代了呢？这种不可替代的东西，是否就是真正压制自己人生幸福的一种东西呢？

拉美化还是扩大中产数量，这是下一个风口，广大下三层的人民会牢牢抓紧这个风口

看社会问题，重点就是要观察人心，人心变了，社会就会变。通过洞察各个阶层之间的心理状态来预测未来的走势，这是一个社会人应该拥有的基本素质。社会是一本书，读书不是要读书上的字，是要领会写这本书的人的心理，是要领会写书人的思想逻辑究竟是个怎么样？社会的心理也只有人才能读懂，因为你是人所以你才能读社会这本书，每个地方社会的心理都有微妙的不同，洞察各阶层的心理，就是读懂社会这本书的关键

很多人就是太缺乏自己对于自身的认知，因此把别的阶层该想的事情想了个遍，自己该想的事情是一个都没想

房价的问题，对于广大想要成为中产阶级的那些下层人民来说，还远不是应该考虑的事，不要把互联网上这些为其它阶层粉饰心理状态的东西当成是为自己说话的东西，互联网上那么多东西之所以这么说，就是为了掩饰互联网上阶层的各自的心理状态。人都是有危机意识的，因此，上从企业家下到白领，没人会愿意在互联网上平白无故暴露自己的心理，而是会取代以黑话和玩梗来搞意识形态那一套

其实，这是我最想告诉大家的东西。每个阶层都有每个阶层的黑话。你可以理解为每个阶层都有每个阶层自己的语言来掩饰自己的心理。我太想把这个东西告诉大家了，因为大家看不清楚事情，往往就是因为只知道自己用的黑话，但是不知道别人的黑话。你必须要保持对语言的敏感度，这对于你识人交朋友有着莫大的帮助，通过一个人的谈吐举止，你可以很明显的知道这个人到底是不是以你需要的那种人，你有没有和他进行交流的必要？

像我这种经常观察的人，我能从各位在评论区里的留言就可以判断出你们的话究竟是属于哪一个阶层的话。比如平常骂人的脏话，就是没有分析意义的，因为这是最低档的一种心理疗法，但是很多人往往把这种没有意义的东西当真，结果就导致把时间全部浪费在骂人上了。人家无缘无故骂你，你不需要浪费时间回应，否则你就陷入了下层人之间这种注定的人咬人之中，沦为了社会规律的木偶，你和别人对骂是正中社会下怀的事。还有些读了几本书的那种无所事事的人，整天就是拽那些词汇，什么本体论什么二元论，什么实在界象征界。实际上他们只不过就是不断复读却并不深挖，这一类人，无论他们嘴里蹦出这么高大上的东西，实际上，无非就是没有有权人的命，却有有权人的病。没有高层人士的资源，却追求高层人士的那种享受，将之称之为孔乙己是最合适不过的了。但是这未尝也不是整个社会的悲剧，因为文化资本是长在其他资本上面的，你没有其他资源，空有文化资本和酸腐文人没有区别，因为大众是最讲究实在的，虚的东西大众是从来不认的，你没有实的东西，哪怕是有再多的知识去街上开团讲课，也无非就是引起阵阵哄笑

所以做人还是要实实在在的做人，认认真真的把社会中的门门道道搞清楚，搞清楚为什么社会会是这个样子，文化资本外还有经济资本还有政治资本，这些东西复杂地决定了一个人在社会上的位置<b>。接下来，告诉大家一些结合实际经验能够用于做事的知识</b>。上层人往往说话不粗俗不情绪，但是带有政治和学术色彩。比如说总是要在某个词语后面加化、性、主义。公务员喜欢在网上发牢骚和阴阳怪气；见多识广的服务性产业的人员喜欢在网上炫耀他知道的各种内幕；广大的下层网民经常喜欢在网上骂人而且是突然骂人，下层人骂人为了舒缓紊乱心理。可以说，通过语言，聪明人可以推断出你到底是哪一个阶层身份

虽然，社会结构会非常大的调整，而且从很早就能够看到今天这种端倪，但是对于广大下层来说，成为中产阶级才是他们最应该思考的事，房价下降与他们成为中产阶级没有必然联系

买不买起房和成为中产阶级没有必然关系，因为中产阶级也要分上中下三等，不是所有中产阶级都要有房子。凡事你要辩证来看，很多中产阶级其实就是将要成为上层阶级的那种中产阶级（扮猪吃老虎），他们往往被称之为精英阶层。也有很多中产阶级实际上就是下层阶层，只不过有很多可以粉饰的特征让他们称自己为中产阶级（死要面子活受罪）

所以说，网上这些信息太杂乱了，之所以这么杂乱，就是因为各阶层他们自己的心理状态都是不同的。人心紊乱，体现在互联网上，就是各种不靠谱的信息满天飞，你真的跟着这些信息跑，你就真的输了，因为你本来就已经紊乱了，你还要用互联网信息让自己更紊乱

中产阶级有中产阶级的心理状态，上层有上层的心理状态，下层有下层的心理状态。比如说很多工人，扣除各项费用可支配收入每月1000上下，这还是“好厂”，至于其他方面待遇我就不赘述。在这种状况之下，心理状态如何，就是一个如人饮水冷暖自知的问题（详细可以请看当代中国各阶层的调研以及其他各阶层数据状况）

屁股决定心理，就如同社会存在决定社会意识。你的心理状态很大程度就取决于你的阶层，那你的阶层又取决于什么呢？就取决于你得到了什么又失去了什么。如果你是扣除其他费用月可支配收入只有1000（大多数工人都是如此）的人，你得到的就这么少，你失去的是你的时间和血汗，你的阶层能高到哪里去？你这个阶层的心理就是取决于你这个阶层到底是得到多少失去多少？得与失才能够真正决定你的心理，所以说上层的心理是你无法想象的，因为上层的所得是你的千万倍，失去的东西也是你无法想象。不同阶层之间的心理是无法互相理解的，当一个阶层进入忘我的状态的时候，往往就是不顾及其他阶层的感受。成为兄弟的基础，就是你们拥有共同的阶层性格，但是底层往往由于失去太多，总是演变成人咬人的恶斗而非团结在同一阶层下，因此下层贡献了最大的犯罪率，犯罪的大多数都是下层人……

犯罪，多少不公假汝之名而行？

说白了，很多社会冲突，都是同阶层的，这伙人斗那伙人，而不是不同阶层之间干起来。诚然，确实存在着仇富、仇穷、左转的思想风潮，但这顶多是互联网情绪，互联网情绪不具备对阶层的动员能力，一般来说人们闹完就散了。当下的形势，社会冲突依旧还是以个人为单位。整个社会实际上依旧是难以折断的

大家都有各自的阶级性格，同时还有共同的社会性格，因为大家同处于中国。大家共同生活在一个社会，必然就会有共同的社会性格，这种社会性格，社会制度所塑造的。很多移民群体的抱团和小社区，就是因为无法适应当地的社会性格所造成的。阶层性格其实也是这个道理，你脱离了原来的阶层，到了一个新的阶层之后，你会不断自我确认形成新的阶层性格，就像工贼、趾高气扬的包工头骂以前的工友，这并非是什么忘本，而是一种阶层心理的转换。讽刺的一点就是，底层辛辛苦苦把自己的儿女送去上好大学，实际上就是培养了消灭自己的敌人，即使儿女好了，儿女进入了新的环境也由不得他不忘本

你要学会洞察习以为常的东西，不要整天看新闻推送猎奇消息，这些猎奇消息是最没有价值的。比如说穷男人娶不到漂亮女人，漂亮、气质高贵的女人往往条件优越，这都是看起来很正常的现象，实际上这恰恰是最不寻常的东西，是真正能让你看透社会的东西。这就说明，你能得到什么东西已经取决于你是什么或者说你拥有什么了。你拥有的稀缺资源和特殊资源越多，你就越有力量。漂亮且优秀的女人就是稀缺资源（人力资源），所以你如果清楚你自己的阶层，就不要对这些资源抱有幻想，而且也不要抱有这些稀缺资源会出现在你生活中的幻想。事实上你连见都可能见不到，既然如此就不要沉迷于那些给你幻想的动漫和小说了，这只会让自己越陷越深越痛苦罢了，是医治不好自己心理上的无所适从的。从一开始你就别盯着漂亮女人看，多跟你身边的普通姑娘多玩一下，会让你的人生幸福很多。不属于你的稀缺资源你就不要想，什么位置就想什么位置的事，把自己的事认认真真做好，一步一个脚印摔跟头。在这个世界上，好东西只能是为占有好东西的人以及优秀和努力的人准备的。如果你想吃苦成为优秀和努力的人，就在自己的位置上认认真真干好自己该干的事，不要舍本从末去追逐幻想。妄想用幻想来医治自己的心理，只会让自己与自己麻木的现状愈加绑定，最终就是用自己未来的人生透支来换取现在的麻木罢了，你本来是可以改变的，放弃能够改变的机会去追逐幻想无非就是一个慢性自杀

要学会洞察这些东西，才能够真正看清楚一些趋势，我一直都想写一下《当代社会各阶层心理状态》和《历代社会各阶层心理状态》，从现在和历史的角度来看一看，我们的社会究竟真正进步了多少？我已经厌倦了，我现在想详细看一看各阶层到底是个什么样的想法，我想直接把这种各阶层的欲望直戳了当的表示出来，最好是每个人都能看得懂的那种话。尽管直面各阶层的欲望和其真实心理，是一个令人无比胆寒和无力的事情

因为明白各阶层的心理太重要了，这是准绳。仅仅一个《当代社会各阶层的分析》是没有办法让大家马上拿来用的。因为主席的那一篇已经是很多年前了，现在的几个版本的当代社会各阶层的分析又太不贴合当下广大底层人的状况，很多下层人将心比心来说，即使看了这些分析报告也没有办法改善他们的境遇，依旧改变不了他们早已入局将继续被压榨且心理不健康的严酷现实。即使分析数据再全面，也没有办法立马就转化为有效的方法和结论，说白了，劳动人民需要更实在的东西，告诉他们该怎么做该怎么想

广大下层人民哪有闲心听你长篇大论来个各阶层的分析，你就是说完了，也对人家没帮助。别的阶层过的怎么样跟他们有关系吗？你直接跟他们说他们老板怎么想的，都比讲道理来的实在。下面的人希望知道这些，你却迟迟不说，即使你跟他们说再多的大道理让他们与无情的命运抗争，他们也不会觉醒自己的思想，因为他们又不是没有抗争过。不告诉他们实在的，他们也不知道该如何觉醒，你得告诉他们真正直指人心的东西，你得告诉他们他们上面的人究竟是怎么的一个心理。你得告诉他们要有怎样的一个心理才能够自处，才能够避免没有意义的消耗，才能够比以前得到的更多一些，比以前失去的更少一些

对于很多看社会一抹黑，被互联网带着跑，整天焦虑、忧国忧民、忧自己却无力的人来说，必须要有切实的方法论，要有自己的一套做事方法。只有从自己的生活环境出发通过实践明白自己身边各阶层的心理，而不是死抱着书本和念经，才能真正看清楚一些事情。光知道各阶层的收入水平和定位是不足以看清楚这个社会的，如果要是不弄清楚各阶层心里想什么的话，尽管各阶层都想掩盖自己的心理。但你如果知道了这些阶级和社会心理，肯定要比不知道的时候要清醒的多

所以咱们确实需要一本描写各阶层心理状态的书来指导一下咱们到底该怎么看问题？尤其是在今天这个复杂化的社会，这种需求更加迫切了

可惜《当代社会各阶层心理状态》这本书，我现在是没那个精力和热情写了，也不想再犯忌讳了，唉……

下面我也就出于良心简单点一点吧

因为对环境的无所适从，大家的心变了，社会就一定会改变。好好看一看那些真正透露天机的人心，自然就明白很多事情了。预测未来，其实并不困难，关键要善于洞察各阶层心理

我简单说一下，上层人士一般都是宁静、保守且有占有欲的；中层人士一般都是见风使舵而且紧紧依附的，那些有机会的中下层人士他们一般都会憋气忍耐，属于体制内有冲劲的人；下层人一般都是愤懑压抑，但是他们的愤懑是没有用的，社会的发展并不因这些巨大的愤懑而产生阻力，这些愤怒最终只能转而向同类或更弱者发泄，正所谓在沉默中爆发，制造的无非就是一桩桩人间悲剧

上层人最知道自己是什么东西，下层人最不知道自己是什么东西，或者说已经忘了自己是个什么东西；上层人十分团结，下层人个人与个人之间内卷，无法凝成阶层，重复这种羊群之间无效的互殴游戏。下层人民报复性互相倾泄怒火，非但不能互相帮助，而且贡献了最大的犯罪率

上层人有自己的信息渠道，他们不屑于用微博微信，即使他们有微博账号也并非本人运营。事实上，各大平台大V小V都会不可避免与其阶层挂钩，随着时间推移这种趋势只会越来越明显，任何平台都会走向这种固化。这就是信息垄断的标志之一，各种壁垒被树立起来

社会的变化对上层冲击最小，对于中下层的人冲击最大。中产阶级之中很大部分人就要承受消化房地产，社会污染带来的精神压力，不规律的高强度工作。而且中产阶级之中很大部分人往往总是喜欢打小算盘，但是中产阶级很多都是依附者，打小算盘的结果就是往往做不了大事还被别人卖了帮别人数钱。尤其是在饱受房价之苦的那一大部分中产阶级，他们可以称之为某种程度上的活雷锋。买房之后，其实才是开始，这些活雷锋会幻想自己与那些房地产是一伙的了，房价上涨自己一定受益，仿佛已经逆天改命了，实际上最终无非还不就是无用的内斗，把代价转嫁给另一群中产阶级。等于是自己被强奸了，指望别人也被强奸来补偿自己的被强奸，这是多么可怕的一种依附者的心理。这场游戏将因为他们而继续维持下去，房价降下来了，他们反而还要撕心裂肺了

对于广大下层人来说新闻联播只是娱乐；对于中上层人来说新闻联播是重要的政治方向报道；对于上层人来说没有必要看新闻联播，人家有自己的渠道了解最有价值的第一手信息

下层人民在很多事务上都会撤离保持压抑状态，至少在近十几年是这样子的，因为《商君书》（胜民之术）。因为弱者没有向强者乞讨的权利，只有强者施舍给弱者的权利，弱者会感恩戴德。各种高压在当今其实是很正常的一件事情，而且还会继续持续下去，你只有适应，你没办法反抗，否则会招致最不讲道理的惩罚。其实，从14年开始就可以预测到现在，这是非常容易预测的，因为各方迹象表明，控制力必然要加强

咱们已经大转变了，面对这种转变，马云这类人他是想什么的，一言以蔽之，恐惧。发自内心的恐惧，至于他怕什么，就留给大家去想。不要无视马云、王健林、柳传志这类企业家说出来的“低智商”的话语暴露了人家的心理状态，反映了人家神秘主义下隐藏的真正的心理需求。公司大佬也是人，人家也有自己诚实表露的欲望，只不过为了粉装，那些附庸的文人称之为《天机》，实际上这背后藏着的不过就是一种软弱，不过就是一种宣称自己永远不会得癌症的一种自欺欺人。在那些带有政治和学术化的词语背后，隐藏的就是他们自己的诉求，他们是真这么想的，所以才说出这些话来

像这一类企业大佬，实际上他们的一些种种行为只是把他们自己拉下了神坛，这只能暴露他们的自我也是软弱的。只要是个人，几乎就没有办法否认这一点。他们紧紧抓住现在就是因为他们没有办法控制未来。像这一类企业家，他们害怕失去手中的一切，因此他们看谁都像敌人，他们要千方百计消除竞争，建立计划性的千秋万代的规划。越是鼓吹自由就越这样计划性的消灭竞争，即使是高科技公司的老总去求神拜佛，也不是什么稀奇的事情，因为他们需要神秘主义来安慰他们内心的需求，他们需要平息他们内心之中的迫害妄想症，用一种更加勇敢的成功者心态来面对世界。但这依旧没有办法消除他们的恐惧，他们的恐惧会长时间的存在下去，他们会一直害怕的

实际上很多月薪不足3000的精神资本家也害怕这一类企业家突然被拉下神坛，尽管这些企业家在此之前的一系列举动早就已经给他们自己卸下了神圣的光环。但是在很多失败者思维的精神资本家看来这等于虚弱的自我重新被扒光在众人面前，自己的上帝亲自倒塌了，自己不得不面对羡慕嫉妒恨这些令人反复折磨的情感。如果马云倒了，崇拜马云的人也会觉得自己倒了，因为他们通过崇拜来建立联系，来分享这种光环。如果你想面对真实的世界，那么我明确的告诉你，在这个世界上没人能够真正坚强，没有任何人能成为你的上帝，不管他是何种阶层，也摆脱不了心理上的软弱，那么你该何以自处呢？你该如何独自面对这个残酷的世界呢？这就是强者的必修功课

当你想不清楚问题的时候，或者心理情绪出现问题的时候，你就要清楚知道，不只是你，各阶层的人都在焦虑，高层也怀有恐惧，洞悉各个阶层，他们到底是怎么想的，他们到底是一个什么样的心理状态，怀有不同心理状态的各阶层，到底会进行怎么样的博弈与交流？对于你预判社会局势和社会事件会起到非常重大的作用，精于此道的人经过思考就能通过洞察各阶层的心理判断出未来几年社会的走向和资源流向

你作为社会人，社会上的现象不是让你当流水账看了就睡觉，要学会用脑子去想去揣摩，脑子留给你是用来用的，认真揣摩每个阶层在想什么。不要沉迷于下层人之间的“人咬人”和对线，因为现在的形势是下层人不可能以阶层为单位联合起来。你只关注下层，是永远看不清楚整个社会的，这话听起来不好听，但确实如此

要想预测未来，细心就是一种能力，很多预测和方向都可以提早几年看出来，关键看你是否下苦功？是否愿意真的通过现实的渠道多问一下？而不是沉迷于网上吹水或是沉迷于网上的江湖骗子。你要看到社会上那些黑压压走过来，没有希望，没有信心的那些人。对于那些人来说，自己的房子恐怕就是一种奢求，即使“有幸”成为房奴，依旧也不过就是被别人卖了还帮别人数钱

 现在，很多下层的人民也许就只能祈祷，对于他们来说，最务实的选择就是在未来能否有幸获得通向中产阶级的船票，尽管这张船票通向的也许是一个更焦虑的局面。但是除此之外，难道还有更好的选择吗？这是一个注定将继续煎熬下去的游戏。不是因为房价下降，而有希望让中产阶级变多。而应该是那每年毕业的几百万大学生（中产阶级文化上的后备军）以及大量农民因为扶贫以及农村“现代化”（农村资本主义化导致破产涌入城市）的市民化，这两个重大因素逼中国向新的社会过渡，至少在文化结构上是已经在慢慢的向这个中产社会迈进

在未来，如果中产阶级下层和社会下层的 上层在人数总量上进一步增大，那才是真正对现在社会格局爆炸性的影响，这要比房价下降深远的多。最终也只有可能是两个结果，要么是逐步拉美化，要么就是变成一个中产社会，也就是很多人所期望的那种小康社会（官方远比你们所想的要有远见的多）

而在未来，为了转嫁国内庞大的危机和矛盾，随着资本对外输出不断的加强加大，逐渐参与广阔的国际资本竞争，这将意味着一个更大的变数出现在中国。以及配合全球资本布局和流通，中国七大对外区域城市经济和政治定位的逐渐明朗化，中国未来的命运已经有了一个逐步明晰下来的趋势，至少在今天是可以觉察出端倪了，各阶层的心理状态也许终究也有一个逐步固定下来的趋势

万千思绪抽象地穿梭在这些年对社会的观察和思考中，怀着对广大下层人民深切的同情，我掩面写下这些文字。在这个国家，唯一值得同情的只有那些处于下层的广大人民，他们是永远的付出者和建设者，可我看到他们春运拎着大包小包茫然奔波时，用尽青春被大都会驱赶出去时，我感到良心上的痛苦，浑身都不是滋味

他们也有自己的家庭，他们不应该只是我们所提到的那种人力资源。不仅仅是房价上涨和下降的问题，各种社会上的议题，又有几个人真正替这些底层人民说话呢？尤其是有很多底层人，他们压根就是社会之中的弃婴，他们连微博都没听说过，谁来替他们说话？遇到事情只能哭，惹不起也躲不起。明明是最大的建设者和付出者，吃的也是最少的，怎么会落得这样的下场呢？

我是怀着最大的善意希望我的这些真知灼见能够帮到某些人生迷茫的人的，希望能够帮他们少走一些弯路，多让心态积极一些。我有选择性的把思考的结论和社会经验用一种清晰的逻辑表现出来，希望有心人能够把它编成自己的知识体系塑造真正属于自己的对于社会的宏观认识吧

知识壁垒总归还是要建立的，少数人知道的有用的东西，即使我拼命呐喊，也不可能让多数人知道。黄皮书和资料终究只能是少数人的特权……

我说的这些，肯定和你理想中的世界有非常大的不同，因为这就是真实的社会，或者说是大家都不会说的潜在规则。从我一开始提到的各阶层的黑话，到后来各阶层的诉求和他们自己的心理状态，每个阶层都有不会说，但是明明白白就摆在所有人面前的那些规矩。你完全可以不认同，但你不能不懂，你甚至有时候还必须比别人更懂

在骰子掷下之前好好想一想自己到底该走哪条路吧

言尽于此，希望脑子聪明的为这个国家流血流汗的人能够意会吧，我也不能再一勺一勺给你们喂知识了，我与你们告别的那一天也总会到来的