Title: 
Timestamp:  2021年09月17日
Links: 
Tags: 

作者：狼叔网络笔记  
链接：https://www.zhihu.com/question/35471739/answer/2124463620  
来源：知乎  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。  
  

1、人都是假清高，真势力，遇到喜欢的东西，又不敢表现出来，不敢主动去要，这时候咱就要主动给，硬给，硬塞。对方勉为其难就收下了。

  

2、每次我送东西，老大都说下不为例。这个夏天，我花了8万8，买了6个下不为例。这6个下不为例，我卖了88万。

  

3、什么是对的，什么是错的。我说了不算。他们说什么，我做什么。错了，全算我自己的。对了，是他们牛逼。

  

4、送保安一根烟，就能解决问题。江湖不是打打杀杀，江湖是人情世故。

  

5、要是夫妻间，可以说真心话的话，一天都过不去。生活就是你骗骗我，我骗骗你。彼此透明了，也就形同陌路，一生一世都不会再来往了。

  

6、现在学习不怎么样，以后也不会怎么样。当下就是未来，未来就是当下。这句话，我从来没对任何人说过，因为我实在不想得罪人了……

  

7、以前我说过他坏话，现在他升上去了。他说历史的旧账不提了。可是，可是，他还是把我边缘化了。

  

8、他失败了，按照我以前的性格，我会鼓励他或安慰他。现在我年纪大了，他说他失败了，我说走，喝酒去。以前傻啊，没这个觉悟，得罪了一群人。

  

9、每次送礼，他都说：我不是专程……我只是路过……此后再没人拒绝过他。

  

10、多说积德行善的话，身边的小人就消失了。过滤垃圾流量的诀窍就是不要写吸引垃圾的童话。

  

11、他本来不用跑路的。只是喝点儿猫尿，喜欢帮人做担保。这不，今年五月份，帮人做担保，人家跑了。 由于数额巨大，他也跑了。现在有人找我做担保，我瑟瑟发抖。

  

12、夸人，要么夸一阵子；要么夸人一辈子。夸人一阵子，负面多；夸人一生一世，功德无量，财富自由。

  

13、别人捧你，要习惯性说谢谢，要谦虚，自黑也行，总之，别顺杆子往上爬，大家心里会说你不懂事，我们所在的世界90%都是假的，说大实话的人，都在阎王的小黑屋斗地主。

  

14、任何人帮我们了，都要习惯性当下给回报，发工资有日结、月结，谁都喜欢日结，90%的人，都喜欢当下付出就有回报，人性从来不是用来挑战的，而是用来尊重的。

  

15、咱去任何人家玩，都不要空着手，咱空着手去，人家对咱很热情，但是这种热情，多是装出来的，非常假。咱去人家玩，带着礼物去，人家会给咱倒水，会跟咱说很多话，而且这些话，多是对我们有用的话。

  

16、他说办这个事儿，有点儿难度。我给他转了2000，他说我还是试试吧。

  

17、去朋友家玩，朋友的儿子过生日，我包了1000红包，朋友对我说：老张今天在背后说你坏话。xx最近搞了个项目，让我帮着找人，你去试试...

  

18、儿子开学了，我给儿子的老师包了个2000的红包，老师委婉的拒绝了我说：放心好了，教育好孩子，是我应该做的，我能使多大劲就使多大劲。我硬给，老师接了。我已经不是小孩子了，什么是真话，什么是客套，以前我听不出来，现在我做了父亲，啥都懂了。

  

19、以前我跟人聊天，我喜欢“上屋抽梯”、“请君入瓮”，得罪了不少人。现在我跟人交流，习惯性抬轿子，习惯性锦上添花，雪中送炭，给对方台阶下。于是，伤害我的人，都悄悄消失了。大方点儿，不会吃亏。但太大方了，一定会吃亏。过犹不及……

  

20、我们说话是为了满足对方的精神需求，而不是证明自己是对的……

  

21、解决任何问题，从别人的利益出发，从人的劣根性出发，问题秒解。脱离了这个原则，所有的动作都是错的。

  

22、见死不救的人都活了，救死扶伤的人都死了，为什么见死不救的人活了？他没挑战概率，他没破坏潜规则。为什么救死扶伤的人死了？他以为做好事有回报率，没想到这个社会是谁善良就欺负谁，谁老实就欺负谁。

  

23、家里的水管漏水非常严重，给物业打了电话，物业的工人来了，说没事儿，我过两天来修，你们先把水闸关了。我往他手里塞了两包中华，他接住了，说现在修吧。

  

24、不要免费帮助任何人，不然就会陷入“恶性循环”，身边再无“贵人”。

  

25、我拜托身边的朋友帮我做事。他们总说考虑考虑。为了不让他们考虑，我请他们吃饭，我请他们喝酒，然后，他们马上就不考虑了，开始帮我做事。什么都是花钱买的，什么都是送礼换的。我喜欢这个功利的世界。

  

30、不要跟别人分享你成功的喜悦，也不要分享让你开心的事情，永远要记住，人性中最大的恶，就是见不得别人比自己好，尤其是当初不如自己的人。

  

31、朋友的小孩病了，A帮B垫了3000，B说谢谢，谢谢，麻烦您了。然后，就没有然后了。这事儿怪B吗？不怪。怪A还是没看懂这个社会。

  

32、朋友失败了，我不会鼓励他，也不会安慰他。我会请他抽烟，喝酒，洗脚。什么都在烟里，什么都在酒里，什么都在足疗店。这个觉悟啊，有人20岁就有了（杜月笙14岁就有了），有人到了30岁还理解不了。理解也好，不理解也好。生活是个轮子，总要继续往前滚。只是有人的轮子是圆的，有人的轮子是方的，甚至有人的轮子是三角形的。

  

33、小李的父亲病了，A在微信上说了一些安慰小李的话。B带了2条烟，去了协和医院，握着小李父亲的手，说了很多温暖人心的话。此后，B和小李无话不谈。尽管A跟小李大学一个寝室睡了4年，小李遇到好事儿还是习惯性叫上B。

  

34、我接触的人越多，越知道为什么人越低调越牛逼，因为越低调，敌人越少，敌人少了，自然朋友就多了，朋友多了，路，自然就多了。要是没实力还低调的话，离消失就没多远了。

  

35、男人出门就是为了搞钱，千万别跟上司同事称兄道弟情深似海，你的嘴里说了多少秘密，你的余生就有多少危险，不要想着拿你的真心实意去换别人的真心，因为你根本不知道你们什么时候会反目成仇。

  

36、、不跟熟人打交道，习惯性跟陌生人打交道，跟熟人打交道，成本太高太高了，我不给熟人打交道，主要是去了，也是屁用没有，有需求了，咱再去，无利不起早嘛。

  

37、有个同学想让我办信用卡，他做生意拿去刷，说真的，我不想弄，我说我征信有问题，办不下来，在网络上找很多人办，都没办下来，说完后面又加了两个我操。我以为他懂我的意思，他说他这个无视征信，反而更来劲了，我也来劲了，我说，现在我还有8000的白条没还，帮帮我，你帮我，我就帮你，谢谢了，他没回复，是我太绝情，还是他不懂事，我没有答案。

  

38、小王找姐姐借了100多万做餐饮，亏了，一年后，姐姐要他还钱，他跟姐姐直接翻脸了：你们炒地皮赚了一个多亿，还差我这点钱？于是爸爸妈妈开始说姐姐的不是，爷爷奶奶也开始说姐姐的不是，姐姐一生气，说：这钱不要了。于是爸爸妈妈爷爷奶奶笑了，开始说姐姐懂事儿，还说都是一家人，何必为钱的事儿弄得鸡飞狗跳。姐姐沉默了，此后，她开始找借口不回家，在经济方面，她再没援助过家里的任何人，同时学会了哭穷，说自己多可怜多可怜……富贵不归乡，古人确实没坑我们。

  

39、第一次拜见老岳父，我拿了10箱酒10条华子，老岳父说：哎哟，来就来了，还带啥东西。我说：这是晚辈应该做的。我跟老婆结婚，岳父没要彩礼，此后，每次去岳父家，我都是带10箱酒10条华子，老岳父也总是笑呵呵地说：来就来了，还带啥东西……

  

40、我看他不开心，就给他发了个红包，果然，他很高兴，问我是不是发财了？是不是有路子了？我说是啊，发财了，有路子了。他说快讲讲，快讲讲。我说我捡了1000元，走，咱把它给霍霍了。果然，他跟我一块儿去喝酒了，喝酒时，我问他什么，他说什么。原来在他的世界里，没有一个人的隐私价格会超过1000元。人，总归是人吧。

  

41、他骂我了，他打我了，我依旧在众目睽睽之下拥抱了他，赞美了他。事后，他给我道歉了，我淡淡地说：没事儿，咱都是同事，抬头不见低头见，有点小矛盾是正常的。以和为贵，顾全大局才是王道。我笑的越灿烂，他越瑟瑟发抖。原来人啊，格式化了道德，格式了良心，彻底不要脸了，做什么都遇不到竞争对手。

  

42、今年春节回家，他没开路虎回去，借了一辆比亚迪f3回去了。以前不屌他的发小，又开始找他喝酒。很多发小还安慰他：不死终有出头之日。他说对对对。还有的发小告诉他：赚钱了，不能骄傲，得低调，要是咱一高调，财运就跑了。他说对对对，是是是，哦哦哦。越有钱越弱势，越弱势越有钱。

  

44、在社会上混，无论干啥，都是他娘的靠关系。没有关系，寸步难行。光有关系不行，还得使银子啊。关系怎么来的啊？巴结人巴结来的。

  

45、他一边嫖，一边歌颂爱情。这样的人越来越多，我越来越失落。有时，我想说点儿什么，又不知道说什么。当善良成了垃圾股，恶魔成了价值连城的黄金，我们还能做些什么？小A笑：这个世界，不一直都是这样吗？

  

46、女的，胸大，在该显现的时候显现，会轻轻松松改变命运。男人，不管到了多大的年龄，都喜欢胸大的。隆胸，是最廉价的投资，也是回报率最高的投资。

  

47、男人永远都用下半身思考，一个男的，是老板，有3个女的喜欢他。一个是学财务的，一个是学设计的，一个是啥都不会，只会看电视吃零食的。为了公司的发展，男的，选了一个胸大腚大的女人当媳妇。尽管这个媳妇只会看电视吃零食……

  

48、男人赚钱了，桃花运就旺。不赚钱，感情就“命运多舛”，自从小A买了1200平的大别墅，闲置23年的屌，又忙起来了……

  

49、无论男女，手里有闲钱，都会蠢蠢欲动。男人有闲钱，屌痒痒。女的有闲钱，B痒痒。有闲钱了，要多想想钱生钱这事儿。别他娘老琢磨裤裆里的那点事儿。

  

50、一个男人为你付出多，他长期持有你；要是你付出多，他打算放弃你。人都是犯贱的。




没有他说的这么简单，最重要的是，你要有能力，他提的非常得轻，但是我反而认为，只有在能力强的时候，这些手段作为锦上添花的内容，很小的举措但是必须要有，这是是否的问题，而不是程度的问题。
