1. touch
touch命令用于修改文件或者目录的时间属性，包括存取时间和更改时间。若文件不存在，系统会建立一个新的文件

- 文件已存在 
$ touch testfile                #修改文件时间属性为当前系统时间  
$ ls -l testfile                #查看文件的时间属性  
#修改后文件的时间属性为当前系统时间  
-rw-r--r-- 1 hdd hdd 55 2011-08-22 19:53 testfile  

- 文件不存在
$ touch file            #创建一个名为“file”的新的空白文件 


2. 终端删除整行

ctrl+u 删除命令行开始至光标处
ctrl+k 删除光标处至命令行结尾
ctrl+a 光标移动到最前面
ctrl+e 光标移动到最后面

3. 用当前路径做变量：
$PwD

4. uname
uname -s 系统名称
uname -m 系统版本

5. chmod
chmod a+x 所有人都能执行这个文件
（当curl下来一个二进制文件的时候，必须进行chmod a+x 文件，才能运行文件）

6. ps: process status 
命令用于显示当前进程的状态，类似于 windows 的任务管理器

-a: 列出所有的进程
-w: 显示加宽可以显示较多的咨询

7. nohup
no hang up 不挂起
用户在系统后台不挂断地运行命令，退出终端不会影响程序的运行

nohup 命令，在默认情况下（非重定向时），会输出一个名叫 nohup.out 的文件到当前目录下，如果当前目录的 nohup.out 文件不可写，输出重定向到 $HOME/nohup.out 文件中。

8. nmcli
nmcli命令可以完成网卡上所有的配置工作，并且可以写入配置文件，永久生效

设置DNS： 
nmcli con mod ens192 ipv4.dns "172.16.149.23 202.96.209.5"
nmcli con up ens192



