关于创业

1. 作为CEO，我要为这个公司里发生的一切事情负责，我更要为这个公司里该发生，但却没发生的事情负责。

2. 我们犯了很多错误，交了很多学费才知道了这个世界没有神话，只有一些很朴素的道理：

   **便宜的打败贵的，质量好的打败质量差的，认真的打败轻率的，耐心的打败浮躁的，勤奋的打败懒惰的，有信誉的打败没信誉的……**

3. **战略上打持久战，战术上打歼灭战。**

4. **创新过程中目标的重要性，几乎是如何高估都不过分。**

   哥伦布不见得是同时代航海技术最好的船长，装备也不出众，他最大的优点就是敢一路往西开，虽然是基于错误的目标「xx距离之后就从另一个方向到印度了」，但至少他有个目标。

   哥伦布首航之后，那条航海线路立刻就变得很常规了，因为已经有一个清晰目标。

5. **敢想、肯干、会算账。**



关于商业

1. 商业归根到底是靠逻辑赢的。只不过有些行业，直接展示这冷冰冰的逻辑就够了，有些行业则必须把逻辑包装成情怀。 

2. 得时不时的提醒自己和同事们：在商业上，没有什么东西是免费的，也没有什么东西是无价的。

3. **经济，短期看需求，长期看供给。**

4. 事实再一次证明，快速消费品领域，没有降价3分钱无法摧毁的品牌忠诚度。

5. 需求即市场。

6. **要经常提醒自己：速度、质量和成本，三者只能取其二。**

7. **能具体时就不要抽象。**

   google深谙此道，他们不说Speedis important（速度很重要）或者Make your site fast（让上网更快）而是说Every millisecond counts（每一毫秒都很重要）。



关于管理

1. 管理，既是团队拿结果，也是帮助下属出业绩。

2. CEO最重要的三项工作：设定公司的愿景和总体战略并传达给所有利益相关方，招募并留住最最优秀的人才，确保始终有足够的现金。

3. 传统智慧其实把一些管理原则讲得很清楚：**霹雳手段，菩萨心肠。**

4. 想起小时候刚懂事时玩的扑克游戏：两个人各抽若干张牌，然后一张一张顺序比大小。

   小孩和大人真是不一样，玩这种完全没有技术含量、简单到近乎弱智的游戏都不亦乐乎。其实，换个角度看，所有扑克游戏都是换着花样比大小。制度设计也

5. **每天最首当其冲的工作，不是决定某件事该怎么处理，而是决定哪些事要尽快处理、哪些事暂不处理了。**

6. **期待的事，如果没竭尽努力，经常不会发生；担忧的事，如果不做好准备，总是一定会来。**

7. 我并不喜欢持续做大量的决定，我更喜欢的是接收大量信息然后做几个大的决定。

8. “人生以服务为目的，赚钱只是顺便”，台湾一位已经退隐的企业家，告诉江南春的这句话，确实段位够高。



关于个人成长

1. 发财等于1%的灵感，加上99%的汗水。
2. **好机会的一个重要特征，是她往往会带来更多更好的机会。**
3. **人生就像走钢丝，往前不容易，但倒退或停下观望更危险。**
4. **有些人似乎无法理解或接受细微差异所具有的重大意义。我很想提醒他，其实刘翔也就跑得比我快那么几秒钟而已。**
5. “如果你不在乎功劳落到谁头上，你能做成的事将会非常惊人”。杜鲁门此言甚有道理！
6. **如果你每天结束时没有感到精疲力尽，那你这天就白过了。**
7. 人人都是产品经理，产品即自己的一生。
8. 最近学会一个道理：**当我想要一个东西时，不妨问一下自己，我配得到它吗？**
9. 不错的鸡汤：**成功者不是从不失败，而是从不放弃。**
10. **重要的不是当前的位置，而是方向和速度，以及加速度。**



关于职场

1. **愿意承担责任是成熟的重要标志。**

2. 又到了周末，有人喜欢周末是因为可以休息了，另一些人喜欢周末则是因为可以在竞争对手休息的时候继续工作。

3. 你是真的想要这份工作，还是仅仅想要这份工资？

4. **在极少数绝对核心的地方追求极致。**

5. **每一天你都必须为自己手上的工作，付出你所拥有的最好的一切，而非保留给后来的计划。**

6. 全神贯注工作时，我会暂时忘记自己的存在，但之后回头看时会很欣慰，自己曾如此真实的存在过。

7. 乔布斯的一生教育了我们，做任何事都应该追求极致，除了压榨自己的身体。

8. 苹果的首席设计师jonathanive曾在纽卡斯尔理工大学就读工业设计专业。当时的老师克莱夫对他的评价是：

   “他是我遇到的最勤奋的学生。一般学生在毕业项目上只会做6个模型，而他做了100个。”

9. **一流的选择是做事，二流是评价别人做的事，三流是评价别人的评价。**
10. 每年的今天我都要对自己重复一遍，我的高中数学老师任勇在告别时说的话：敬业是最好的尊师。



关于自我认知

1. 人是很复杂的。所以，不要以为你真懂自己。

2. **有两种错误很糟糕但是很常见：**

   **一是被已经不存在的障碍继续束缚，二是继续追求自己已经拥有的东西。**

3. 人生就是一场长达七八十年的和自己的恋爱，要理解，要宽容，要鼓励ta改变，但要接受ta一切不能改变的东西。

4. **好棋手通常都知道并接受，自己同时也是更大棋局里的棋子。**

5. **好棋手通常都知道并接受，自己同时也是更大棋局里的棋子。**

6. **「不需要安全感就是自由」，这句话确实充满了奇怪的魅力。**

7. 有个朋友把我当成很有勇气的人，我只能说勇气和恐惧其实是一个硬币的两面。**正是因为恐惧碌碌无为一事无成，才让人有去努力去冒险的勇气。**



关于认识世界

1. 很多事情表面上是一夜成功，其实背后有很长时间的积累。我很喜欢的TED会议似乎是前几年突然走红的，可它实际上创办于1984年。
2. **比趋势更重要的，是趋势的变化。**
3. **罗马不是一日建成的。但可能毁于一旦。**
4. 金融和宗教有一点相似之处，关键就是人家信不信你。
5. 文明就是层层包装后的动物本能。好的文明对动物本能就跟治水一样，宜疏不宜堵。
6. **事非经过不知难。**
7. **社交是一种技能，独处也是**
8. 今晚听到的金句：勤奋有个前提，体力够好。
9. **真的「极度渴望成功」的人其实并不多，符合后半句「愿付非凡代价」的就更少了。**
10. 我们终将改变潮水的方向？是的，只需要等待。
11. 人们并不排斥谎言，例如「好人一生平安」。 
12. 「一个人的命运，当然要靠自我奋斗，但也要考虑到历史的进程」，把「人」换成「公司」或「国家」似乎也说得通。
13. **不能理解时间，就不能理解时间的价值。**
14. **清楚这个世界有多么势利，却依然爱她的人，才是真的热爱生活。**
15. 我猜，并不是每个听说过「一万小时理论」的人，都思考过自己是否在「思考」这件事上练过一万小时。



关于竞争

1. 竞争大致可分为两个阶段：傻逼和牛逼竞争，牛逼和更牛逼竞争。

2. 努力争取双赢，但必须建立起在双输竞争中胜出的能力。

3. **不经博弈，难有共识。**

4. **要比一个普通人更聪明1.5倍或许很难，但要比一个普通人更勤奋1.5倍却很容易。**

5. 知难而退是聪明人的做法。

6. 紧张工作之余我有时会稍作遐想，如果早出生一百万年，作为一个男人，此刻我应该正在狩猎。

   我应该围着兽皮裙，手持标枪，正在捕捉山羊野鹿，也可能正和虎豹豺狼大狗熊做生死之搏。

   **如果我干不好，我就会被咬死，我的家人族人就会饿死。**

   **每想到这里，我就决定集中精力，回到中国互联网这个现实丛林中来。**

7. 真的没有神话。**如果寄希望于糊里糊涂的能赢，一定会糊里糊涂或稀里哗啦的输掉。**

8. 至少要聪明到能大致识别谁比你更聪明。

9. **随便一件事，只要做到极致，就会有美感。**

10. 「没有人要和你玩平等的游戏」，罗大佑在《亚细亚的孤儿》里的这句词也适用于商业。

11. 老祖宗孙子说：「百战百胜，非善之善者也。不战而屈人之兵，善之善者也」。



关于思维方式

1. **所谓正面思考，就是想着“三人行，必有我师焉”而不是“三人行，必有傻逼焉”。就算后者比起前者正确的可能性更高，但是对你又有什么益处呢？**
2. “为了逃避真正的思考，人们是不惜采取任何手段的”。
3. **每一刻都是你的「上半生」和「下半生」的分界。**
4. 可以羡慕，不要嫉妒，更不要恨。
5. **很多痛苦只是因为习惯。**
6. **想起来全是问题，做起来才有答案。**