1. touch
touch命令用于修改文件或者目录的时间属性，包括存取时间和更改时间。若文件不存在，系统会建立一个新的文件

- 文件已存在 
$ touch testfile                #修改文件时间属性为当前系统时间  
$ ls -l testfile                #查看文件的时间属性  
#修改后文件的时间属性为当前系统时间  
-rw-r--r-- 1 hdd hdd 55 2011-08-22 19:53 testfile  

- 文件不存在
$ touch file            #创建一个名为“file”的新的空白文件 


2. 终端删除整行

ctrl+u 删除命令行开始至光标处
ctrl+k 删除光标处至命令行结尾
ctrl+a 光标移动到最前面
ctrl+e 光标移动到最后面

3. 用当前路径做变量：
$PwD

4. uname
uname -s 系统名称
uname -m 系统版本

5. chmod
chmod a+x 所有人都能执行这个文件
（当curl下来一个二进制文件的时候，必须进行chmod a+x 文件，才能运行文件）